İÇERİK TABLOSU 
1.	RİSK YÖNETİM PLANI KAPSAMI :	3
2.	ÖZET VE AMAÇ:	3
3.	RİSK YÖNETİM PLANININ KAPSAMI:	3
3.1	ÜRÜN TANIMI VE AÇIKLAMASI:	3
3.1.1	ÜRÜN TANIMI	3
3.1.2	KULLANIM AMACI:	3
3.1.3	UYGUNLUK DEĞERLENDİRME ROTASI	3
3.1.4	ENDİKASYONLAR, KONTRENDİKASYONLAR:	4
3.1.4.1	ENDİKASYONLAR:	4
3.1.4.2	KONTRENDİKASYONLAR:	4
3.1.5	BİOUYUMLULUK SINIFI	4
3.1.6	AMBALAJ MALZEME BİLGİSİ:	4
3.1.7	ÜRÜN LİSTESİ	4
3.1.8	GMDN NO VE AÇIKLAMASI	4
3.1.9	STERİLİZASYON METODU	5
3.1.10	ÜRÜN SINIFLANDIRMASI	5
3.1.11	RİSK YÖNETİMİ YAŞAM DÖNGÜSÜ UYGULAMASI	6
3.1.11.1	TASARIM GELİŞTİRME PLANLAMASI:	6
3.1.11.2	TASARIM GELİŞTİRME:	6
3.1.11.3	TASARIM GELİŞTİRME DOĞRULANMASI:	7
3.1.11.4	TASARIM GELİŞTİRME GEÇERLİLİĞİ:	7
3.1.11.5	SATIN ALMA:	7
3.1.11.6	ÜRETİM:	7
3.1.11.7	KALİTE KONTROL:	7
3.1.11.8	DEPOLAMA:	7
3.1.11.9	SATIŞ:	8
3.1.11.10	SATIŞ SONRASI AŞAMA:	8
3.1.11.11	İZLEME	8
4	YETKİ VE SORUMLULUK ATAMALARI	8
5	RİSK YÖNETİM GÖZDEN GEÇİRME GEREKSİNİMLERİ	9
6	TABLO E.1-TEHLİKE ÖRNEKLERİ	10
7	TABLO E.2-TETİKLEYEN OLAY VE DURUM ÖRNEKLERİ	14
8	ZARAR MEYDANA GELME OLASIĞI TAHMİN EDİLEMEDİĞİNDE RİSKLERİN KABUL EDİLME KRİTERLERİNİ DE İÇEREN RİSK KABUL EDİLEBİLİRLİK KRİTERLERİ	17
8.1	DEĞERLENDİRME KRİTERLERİ	17
8.1.1	DEĞERLENDİRME KRİTERLERİ AFAP (MÜMKÜN OLDUĞUNCA):	17
8.1.2	RİSK SEVİYELERİ:	18
8.2	DOĞRULAMA FAALİYETLERİ	20
8.3	ÜRETİM SONRASI BİLGİLERİN NASIL ELDE EDİLECEĞİ	21
8.3.1	SATIŞ SONRASI GERİ BESLEME:	21
8.3.2	MÜŞTERİ ŞİKAYETLERİ:	22
8.3.3	SATIŞ SONRASI GÖZETİM	22
8.4	RİSK YÖNETİMİ GÖZDEN GEÇİRME RAPORU	22
9	SONUÇ:	22






Revizyon Tarihçesi - Revision HistoryRev. No.Rev. Tr.
Rev. Dt.Toplam Sayfa Total PagesRevizyon Sebebi
Reason of Revision002.01.2015-İlk Yayın - First Issue115.12.2015Tüm BölümlerRisk analizi güncellendi. 
ALARP, AFAP olarak tanımlandı.210.06.2016Tüm BölümlerRisk analizi gözden geçirildi ve güncellendi. 
Risk/fayda analizi güncellendi.
Toplam artık risk değerlendirildi.
Satış sonrası gözetim verileri ile ürünün faydasının riskinin üzerinde kaldığı görüldü. Muadil, eşdeğer ürünlerin geri bildirimleri tanımlandı.317.11.2016Tüm BölümlerRisk analizi gözden geçirildi ve güncellendi. Risk değerlendirmede göz ardı edilmiş olan eksiklikler gözden geçirildi. 
Denetimde tespit edilen uygunsuzluklar giderildi.402.01.2017Tüm BölümlerRisk analizi gözden geçirildi ve güncellendi.501.12.2021Tüm Bölümler- Risk analizi ve yönetim dokümanının EN ISO 14971:2012'ye göre risk analiz planı (04.01), EK-C soru listesi EK-A olarak yeniden düzenlenmiş (04.02), FMEA tablosu (04.03) ve Risk yönetim raporu (04.04) olarak 4 ayrı parçaya ayrılmıştır. Risk Politikası oluşturulmuştur.
- FMEA tablosundaki risk numaraları, risk yönetim raporu içerisindeki 7 nolu değerlendirme başlığı altında bulunan "RİSK KONTROLÜ ÖNCESİ RİSK KABUL EDİLEBİLİRLİKLERİ vee RİSK KONTROLÜ SONRASI RİSK KABUL EDİLEBİLİRLİKLERİ" tablolarında belirtilmiştir
- ISO 14971:2019 standardı VE ISO/TR 24971:2020 kılavuzuna göre düzenlemeler yapılmıştır.
- ISO 14971:2019 kapsamında "8.4 RİSK YÖNETİMİ GÖZDEN GEÇİRME RAPORU" maddesi eklenmiştir.603.31.2025Logo- Firma nevi değişikliği yapmıştır.
1. 
RİSK YÖNETİM PLANI KAPSAMI	: 
ORYUM/OVEM/EYETECH STERİL OFTALMİK BIÇAK
2. ÖZET ve AMAÇ:
Bu risk yönetimi planının amacı ORYUM/OVEM/EYETECH STERİL OFTALMİK BIÇAK kullanımı ile ilgili kullanıcı, operatörler ve hastalara herhangi bir zarar meydana gelmesi veya ürün kullanımının gerçekleşememesi olasılığının önlenmesi için tehlikelerin tanımlanması, tüm ürün ile ilgili proseslerin (Tasarım ve geliştirme [Bundan böyle TG olarak adlandırılacaktır], üretim) yaşam döngülerinden kaynaklanabilecek potansiyel risklerin veya zararların önlenmesi veya minimize edilmesidir. TG prosesi içinde TG planlaması, TG, TG doğrulaması ve TG geçerliliği proseslerini içermektedir. Üretim prosesi içinde satın alma, üretim, kalite kontrol, depolama ve satış alt proseslerini içerir.
Bu plan ISO 14971:2019 standardında tanımlanmış risk yönetimi proseslerinin tüm unsurlarının ve hasta ile kullanıcılara düşük riskli ürünleri sunulması için risk yönetiminin etkili bir şekilde yürütüldüğünden emin olmak için oluşturulmuştur.
3. RİSK YÖNETİM PLANININ KAPSAMI:
Bu bölümde tıbbi cihaz ve planın için geçerli olan her öğe için yaşam döngüsü aşamaları tanımlanmakta ve açıklanmaktadır. 
3.1 Ürün Tanımı ve Açıklaması:
3.1.1 Ürün Tanımı
Katarakt operasyonlarında, gonyotomi ve gonyopuncture gibi iğne ucu kullanılan oftalmik yöntemlerde kullanılan ince bir cerrahi bıçaktır. Bıçak sadece ön ve orta korneaya yöneliktir.
Uzak ucunda keskin, tek taraflı kesici bıçağı ve yakın ucunda bir sapı bulunan tek parça bir alet olarak tasarlanmıştır. Bıçak kenarları farklı şekillerde, örneğin fako (küt veya keskin), hilal, düz ve mikrofako (mikro insizyon katarakt cerrahisi için) olabilir.
Ürün biyouyumlu ve tek kullanımlıktır. Pembe saplı bıçaklar MVR olarak, Yeşil saplı bıçaklar Cresent ve Slit bıçak, Mavi saplı bıçaklar Stab bıçak olarak tanımlanmıştır.
3.1.2 Kullanım Amacı:
Göz ve çevresindeki yapıları ilgilendiren oftalmik cerrahilerde göz dokusunda hassas insizyonlar (kesiler) yapmak amacıyla kullanılır.
3.1.3 Uygunluk Değerlendirme Rotası
2017/745 MDR, 93/42/EEC, 2007/47/EC Sınıf II tıbbi cihaz için, Tıbbi Cihaz Yönetmeliği Ek-V prosedürler izlenmektedir.

3.1.4 Endikasyonlar, Kontrendikasyonlar:
3.1.4.1 Endikasyonlar:
Oftalmik Cerrahi Operasyonlarında ön ve orta korneada hassas kesiler yapılması.
3.1.4.2 Kontrendikasyonlar:
Metallere karşı duyarlılığı ve alerjisi olan hastalarda kontraendikedir.
YAN ETKİLER: Biilinen bir yan etkisi bulunmamaktadır. 
KONTRENDİKASYONLAR: Metallere karşı duyarlılığı ve alerjisi olan hastalarda kontraendikedir.
Göz ameliyatı dışında başka amaçlarla kullanmayın.
Göz küresinden başka bölümlere çarparsa veya temas ederse, bıçağı kullanmayın. Bıçak hasar görebilir ve keskinliğini kaybedebilir.
Yeniden kullanmayın veya tekrar sterilize etmeyin. Yeniden kullanım veya yeniden sterilizasyon, yapısal bütünlüğünden ciddi olarak ödün verebilir ve/veya hastalara zarar verebilir veya enfeksiyona neden olabilir.
3.1.5 Biouyumluluk Sınıfı
STERİL OFTALMİK BIÇAKKemik / DokuA*A-Sınırlı (<24h), B-Uzamış (24H ila 30 gün), C- Kalıcı (>30 gün)
3.1.6 Ambalaj Malzeme Bilgisi: 
Kullanılan Cihaz Özellikleri
Marka	: HIPAI
Model	: HP-270	
Seri No	: 12627
Kullanılan Paketleme Kağıdı: TYVEK 1073B/10MP
Tedarikçi: OLIVER TOLAS HEALTHCARE PACKING
Kullanılan Ambalaj Malzemesi: PET Blister Ambalaj
Tedarikçi: GÜNCAN PLASTİK
3.1.7 Ürün Listesi
Detaylı ürün listesi için Teknik Dosya TF.04.02 ÜRÜN ÜRETİM BİLGİLERİ- Ürün Modeli Bölümü
3.1.8 GMDN No ve Açıklaması
46741: Göz ve çevresindeki yapıları ilgilendiren oftalmik cerrahilerde göz dokusunda hassas insizyonlar yapmak için kullanılan oftalmik cerrahi alet. Tipik olarak uzak ucunda keskin, tek taraflı kesici bıçağı ve yakın ucunda bir sapı bulunan tek parça bir alet olarak tasarlanmıştır. Bıçak kenarları farklı şekillerde, ör., fako (künt veya keskin), hilal, düz ve mikrofako (mikro insizyon katarakt cerrahisi için) olabilir. Genellikle yüksek kalitede paslanmaz çelikten yapılmıştır ve bazı tiplerinde silikon (ör., kırılgan bir materyal) bıçaklar kullanılabilir. Tek kullanımlık bir cihazdır.
3.1.9 Sterilizasyon Metodu
Ürünlerimiz Gama ve EO Steril olarak piyasaya sürülmektedir.
3.1.10 Ürün Sınıflandırması
93/42/EEC No'lu Direktif; Ek 9'a Göre Ürün SınıflandırmasıKuralKural TanımıUygulanabilir TanımKabul Edilen Sınıf93/42/EEC-
Ek 9, Kural
6Bütün geçici kullanımlı cerrahi invaziv cihazlar Sınıf IIa'ya girer. Ancak:
- Özellikle kalpte veya merkezî dolaşım sistemindeki bir bozukluğu vücudun bu bölümlerine doğrudan temas ederek kontrol eden, teşhis eden, izleyen veya düzelten cerrahi invaziv cihazlar Sınıf III'e girer.
- Tekrar kullanılabilir cerrahi aletler Sınıf I'e girer.
- Özellikle merkezi sinir sistemine doğrudan temas ederek kullanılan cerrahi invaziv cihazlar, Sınıf III'e girer.
- İyonlaştırıcı radyasyon formunda enerji sağlamayı amaçlayan cerrahi invaziv cihazlar Sınıf IIb'ye girer.
- Biyolojik etkiye sahip veya tamamı ya da büyük bir çoğunluğu absorbe edilen cerrahi invaziv cihazlar Sınıf IIb'ye girer.
- İlaçları vücuda vermek amacıyla kullanılan cerrahi invaziv cihazlar, kullanım şekli bakımından potansiyel bir tehlike oluşturuyor ise, bu durumda Sınıf IIb'ye girer.Hastaların açık alerji belirtileri gösterdiği ama alerjenin net olarak bilinmediği durumlarda, alerjen sıvıların epidermis tabakaya uygulanmasını sağlamak amaçlı kullanılır.
Kısa süreli vücut içine girmektedir. Bu yüzden ve aşağıda tanımlanan kurala uygun olduğu için de Kural 6, Sınıf IIa olarak değerlendirilmektedir.IIa

















3.1.11 Risk Yönetimi Yaşam Döngüsü Uygulaması
Ürünün yaşam döngüleri aşağıdaki şemada resimleştirilmiştir:

Şema - 1 Risk Yönetimi Aşamaları için Ürün Süreçleri Yaşam Döngüleri Şeması

Ürünlerin yaşam döngüsünün her aşamasında uygulanması gereken faaliyetler şunlardır:
3.1.11.1  Tasarım Geliştirme Planlaması:
"TG" şikayetleri ve satış sonrası aşamanın durumu risk faktörlerini analiz etmek için incelenecektir. Belirlenmiş tüm risk faktörleri için, risk seviyesi normal ve anormal kullanma koşullarında değerlendirilecektir. Kuruluş, tespit edilen risklerin oluşuma olasılığının değerlendirme sonucunda azaltılıp azaltılmadığını ve sonuçların tasarım girdi faktörleri olarak kullanılır olup olmadığını belirleyecektir. "TG" planlaması adımın tüm süreçlerinde Yönetim Temsilcisi ve Genel Müdür katılacaktır. Yönetim Temsilcisi süreci hazırlayan, bilgileri bir araya getiren Genel Müdür ise gözden geçirip onaylayan olacaktır.
3.1.11.2 Tasarım Geliştirme:
TG hasta gereksinimlerini, kullanıcı gereksinimlerini, kullanım amacını, güvenlik gereksinimlerini ve yasal gereklilikleri oluşturmaktadır; ancak, bunlarla sınırlı değildir. Tahmin edilebilir risk faktörleri listesi ilgili standartlar ve benzer ürünlerin güvenlik bilgilerinin analiz edilmesi ile oluşturulabilir. Belirlenmiş risk faktörleri, risk yönetimi aracı olarak TG içinde sağlanacaktır.
3.1.11.3  Tasarım Geliştirme Doğrulanması:
Nesnel rapor dokümanları tanımlanmış risklere doğru risk yönetimi metotlarının uygulandığından, risk yönetimi metodunun geçerli kılındığından ve sonuçların kabul kriterlerini karşıladığından emin olunduğunu göstermek için yapılacaktır.
3.1.11.4  Tasarım Geliştirme Geçerliliği:
Kuruluş, tıbbi cihazın kullanıcı gereksinimlerini, kullanım amacı şartlarını ve arta kalan tüm risklerin tüm kabul kriterlerini karşılayıp karşılamadığını belirleyecektir. 
3.1.11.5 Satın Alma:
Kuruluş, ham maddelerin satın alınması süresince olabilecek zararları önlemek ve kontrol altına almak için satın alma prosedürü oluşturacaktır. Yanlış hammadde kullanımını önlemek amacıyla istikrarlı ve sürekliliği olan bir şekilde tedarik edilmiş hammaddenin üretim izni verildiğinde onaylı olması ve risk yönetiminde satın alma sırasında oluşabileceği tanımlanmış diğer risk faktörleri için kritik hammaddelere düzenli kontroller uygulanacaktır. 
3.1.11.6 Üretim:
Şirket, üretim süreci, üretimin bakım ve kalibrasyon döngüsü, ölçme ve izleme cihazları ile ilgili riskleri göz önünde bulundurarak, uygunluğunu belirleyecektir. Üretim ortamı ve çalışanlar risk yönetim metotları ile kontrol ve dokümante edilecek, düzenli olarak değerlendirilecektir. Üretim sürecinin doğrulaması risk yönetimi önlemlerinin sonucundan etkilenir ve FMEA gibi risk yönetimi yöntemi kullanılarak gerçekleştirilir.
3.1.11.7 Kalite Kontrol:
Kuruluş, ekipmanlar ve kontrol prosesi ile ilgili hammadde ve bitmiş ürünlerin kontrolü için kullanılan ölçüm cihazlarının kalibrasyon ve bakım döngüsünün uygunluğunu belirleyecektir. Kuruluş, kontrol işlemlerini kalite planı, teknik resim ve kalite yönetim prosedürlerine göre gerçekleştirecektir. Bu dokümanlar risk yönetiminde yansıtılan önlemler dikkate alınarak hazırlanacaktır.
3.1.11.8 Depolama:
Kuruluş, ürünlerin depolama safhasında karşımasını engelleyici risk önlemlerini belirleyecek ve kalite dokümantasyonunu risk yönetimi sonucu ortaya çıkan önlemlerin içine dahil edildiğinden emin olarak hazırlayacaktır.
3.1.11.9 Satış:
Kuruluş, doğru ürünün doğru evraklarla doğru müşteriye doğru zamanda ulaşmasını engelleyici unsurlar üzerine risk yönetimini gerçekleştirecek ve kalite dokümantasyonunu risk yönetim sonuçları tarafından yansıtılan önlemleri dahil ederek hazırlayacaktır.
3.1.11.10 Satış Sonrası Aşama:
Kuruluş, kalite yönetim sisteminde tanımlanmış ilgili prosedürlere uygun şekilde müşteriye sevk edilmiş ürünlerle ilgili müşteri şikayetleri ve satış sonrası elde dilen bilgileri içerecek şekilde müşteri geri bilgilerini toplayacaktır. Ek olarak risk yönetimi satış sonrası edinilen bilgiler ışığında risk analizi tekrarlanacak ve risk yönetim raporu gözden geçirilip gerekli olduğu durumda revize edilecektir.
3.1.11.11 İzleme
Kuruluş, ürün tüm yaşam döngüsü aşamalarında riskleri izleyecek ve buradan elde bilgileri kullanılarak istatistiksel analizler yerine getirecektir.
4 YETKİ ve SORUMLULUK ATAMALARI
Risk yönetimi çalışmasını gerçekleştirecek kişilerin ünvanları YILMAZ MEDİKAL'e ait olan KP.09 Risk Analizi Prosedüründe belirlenmiştir. Bu çalışmada rol alacak ekip Tablo - 2 'de açıklanmıştır.  Bu çalışmada gerçekleştirecek aşamalar bazında risk yönetim ekibi Tablo -3 'de açıklanmıştır.

















Göreviİlgili Organizasyon BirimiAdı SoyadıTecrübe ve EğitimSorumluluklarYetkinlikRisk BelirlemeRisk DeğerlendirmeArtık Risk DeğerlendirmeRisk/Fayda AnaliziRisk Analizi Gözden GeçirmeÜst YönetimGenel MüdürMustafa NAZLIER21 Yıl / Risk Yönetimi Eğitimi (ISO14971)Kaynakların sağlanması, risk azaltma kararlarının alınması.Ürün Uzmanlığı, Üretim Proses Bilgisi, EN ISO 14971:2019 Risk Analizi Eğitimi X--XXXÜretim, Kalite KontrolÜretim SorumlusuMustafa NAZLIER21 Yıl / Risk Yönetimi Eğitimi (ISO14971)Üretim prosesindeki, kullanım esnasındaki risklerin tespit edilemesi ve önlemlerin alınması ile ilgili çalışmaların yapılması.  Ürün Uzmanlığı, Literatür Arama, Üretim Proses Bilgisi, EN ISO 14971:2019 Risk Analizi Eğitimi XXXXXPazarlama, 
Satış SonrasıPazarlama ve Satış SorumlusuPınar ÖZÇUBUKÇU14 Yıl / Risk Yönetimi Eğitimi (ISO14971)Ürünlerin pazarda değerlendirilmesi, satış sonrası gözetim verilerinin toplanması, hasta şikayetlerinin alınması ve bildirilmesi, düzeltici faaliyetlerin belirlenmesi, risklerin belirlenmesi, puanların incelenmesi, gözden geçirme faaliyetlerinin değerlendirilmesi.Raporlama Yapabilme, Ürün Pazar Bilgisi, EN ISO 14971:2019 Risk AnaliziXXXXXKalite YönetimYönetim TemsilcisiPınar ÖZÇUBUKÇU14 Yıl / Risk Yönetimi Eğitimi (ISO14971)Risklerin belirlenmesi, düzeltici faaliyetlerin belirlenmesi, puanlama çalışmalarının yapılması, risk düzeltici faaliyetlerle ilgili dokümanların hazırlanması, gözden geçirme faaliyetlerinin değerlendirilmesi. Raporlama Yapabilme, Ürün Pazar Bilgisi, EN ISO 14971:2019 Risk AnaliziXXXXXBağımsız KlinisyenDoktorDr. Tuncer
ŞENOL25 Yıl / Tıbbi Uzmanlık EğitimiÜrünün hasta sağlığı açısından değerlendirilmesi ve risklerin incelenmesi, hasta şikayetlerinin ürün bazlı değerlendirilmesi ve risk puanlarına etkilerinin incelenmesi, gözden geçirme faaliyetlerinin değerlendirilmesi.Ürün Uzmanlığı, Literatür Tarama, Klinik Dataların DeğerlendirilmesiXXXXX
Tablo - 2 Risk Yönetimi Çalışma Ekibi ve Rolleri
5 RİSK YÖNETİM GÖZDEN GEÇİRME GEREKSİNİMLERİ
Risk yönetim aktiviteleri ile ilgili ürün yaşam döngüsüne ait her bir basamak için gerçekleştirilecek olan risk yönetim gözden geçirme gereksinimleri Tablo - 3 'te verilmiştir.
NoAşamaGözden Geçirme Gereksinimleri1TG PlanlamasıBenzer veya aynı ürünler ile ilgili bilimsel veriler, saha ve klinik verilerden yararlanılacaktır. TG planlaması aşamasında oluşabilecek riskler tanımlanacaktır. Şirket bu tarz risklerin oluşumunu azaltmak için önlemler uygulayacak ve sonuçları değerlendirecektir.2TGKuruluş, uygulanabilir uyumluluk ve performans standartlarının ve ölçülerin yansıttığı toleranslar çerçevesinde riskleri düşürecektir.3TG DoğrulamaKuruluş, kontrol ile oluşan risklerin, riskleri gözden geçirme kriterlerini veya tasarım girdi faktörlerini karşılayıp karşılamadığını doğrulayacaktır. Tanımlanmış herhangi bir risk giderilecektir. Gerekirse bir kontrol veya ikame hesaplama yapılacaktır.4TG GeçerliliğiKuruluş, fiili çalışma ortamında oluşabilecek risklerin taramasını ve değerlendirmesini gerçek kullanım durumları raporlarından (klinik çalışmalar) ve bunlarla ilgili akademik dergiler, işletme kayıtları veya benzer ürünlerden sağlayacaktır.5Satın AlmaKuruluş, tedarikçiden temin edeceği ham maddelerin uygunluğunu doğrulayacaktır. 6ÜretimKuruluş, üretim sırasında oluşan riskleri tanımlayacak ve bunları elimine edecek veya düşürecektir.7Kalite KontrolKuruluş, ürün üzerinde hasar olup olmadığını doğrulayacaktır.8DepolamaKuruluş, depolama esnasında oluşan riskleri tanımlayacak ve değerlendirecektir.9SatışKuruluş, satış süreci esnasında oluşan riskleri tanımlayacak ve değerlendirecektir.10Üretim Sonrası AşamaKuruluş, satış sonrası oluşabilecek öngörülmeyen riskleri tanımlayacak ve bu riskleri azaltmak için gerekli tedbirleri alacaktır.11İzlemeKuruluş, her aşamanın izlenmesini ve risk oluşumunu müşteri geri beslemeleri ve vaka raporlarını kullanarak azaltılmasını sağlayacaktır.Tablo 3- Risk Yönetim Gözden Geçirme Gereksinimleri
Ürünle ilgili risk belirlemeleri ISO 14971:2019 standardının (Bu standardın adının geçtiği yerlerde TSE 'nin ve ISO'nun resmî sitesinde bulunan güncel versiyonu anlaşılacaktır) 
Güvenlikle ilgili tehlike ve karakteristikler ISO/TR 24971'ün EK A'sına göre tanımlanır. 
Tablo E.1 ve Tablo E.2 'de bulunan bilgiler doğrultusunda yürütülecektir.
6 TABLO E.1-TEHLİKE ÖRNEKLERİ
Riskli etkiler   şeklinde işaretlenmiştir.  Uygulanmayan etkiler için N/A şeklinde tanımlama yapılmıştır.
Enerji Tehlikeleri
Elektromanyetik Enerji*Şebeke gerilimiN/ACihaz aktif cihaz değildir. 
The device is not an active device.*Kaçak akımN/ACihaz aktif cihaz değildir. 
The device is not an active device.*Elektrikli alanlarN/ACihaz aktif cihaz değildir. 
The device is not an active device.*Manyetik alanlarN/ACihaz aktif cihaz değildir. 
The device is not an active device.Radyasyon enerjisi*İyonlaştırıcı radyasyonN/Aİyonlaştırıcı radyosyon bulunmamaktadır. 
There is no ionizing radiation.*İyonlaştırıcı olmayan radyasyonN/Aİyonlaştırıcı olmayan radyasyon bulunmamaktadır. 
There is no non-ionizing radiation.Termal Enerji*Yüksek sıcaklıkAPaket mukavemet testlerinde belirtilen sıcaklığın üstüne çıkması sonucu sterilizasyonun bozulması çapraz enfeksiyona sebep olabilir.
Deterioration of sterilization as a result of exceeding the temperature specified in the package strength tests may cause cross-infection.*Düşük sıcaklıkAPaket mukavemet testlerinde belirtilen sıcaklığın altında olması sonucu sterilizasyonun bozulması çapraz enfeksiyona sebep olabilir.
If the package is below the temperature specified in the strength tests, the deterioration of sterilization may cause cross-infection.Mekanik Enerji*YerçekimATaşıma sırasında düşme sonrası paketin hasar görerek sterilizasyonu yitirmesi
Loss of sterilization by damaging the package after falling during transportation*VibrasyonN/AVibrasyon enerjisi bulunmamaktadır. 
There is no vibration energy.*Depolanan enerjiN/ADepolanan enerji bulunmamaktadır. 
There is no stored energy.*Hareketli parçalarN/AHareketli parça bulunmamaktadır. 
There are no moving parts.*Burulma, kesme, çekme kuvvetiN/ABurulma, kesme, çekme kuvveti bulunmamaktadır. 
There is no torsion, shear or tensile force.*Hasta konumlandırılması ve hareketiABükülme, kırılma ve gerilme uygulama esnasında daha fazla güç harcanması, Ürün performansının bozulması yaşanabilir.
During bending, breaking and stretching, more power is consumed, and the performance of the product may deteriorate.*Akustik enerjiN/AAkustik enerji bulunmamaktadır. 
There is no acoustic energy.  -ultrasonik enerjiN/AAkustik enerji bulunmamaktadır. 
There is no acoustic energy.  -infrasound enerjiN/AAkustik enerji bulunmamaktadır. 
There is no acoustic energy.  -sesN/AAkustik enerji bulunmamaktadır. 
There is no acoustic energy.*Yüksek basınçlı sıvı enjeksiyonN/AYüksek basınçlı sıvı enjeksiyon bulunmamaktadır. 
There is no high pressure liquid injection.
Biyolojik ve Kimyasal Tehlikeler
Biyolojik 
Biological*Bakteri 
* BacteriaAKullanım öncesi uygun olmayan sterilizasyon sonucu bakteri içerebilir
Improper sterilization may cause bacteria containment before usage.*Virüsler
* VirusesAKullanım öncesi uygun olmayan sterilizasyon sonucu virüs içerebilir
Improper sterilization may cause virus containment before usage.*Diğer ajanlar (örnek,prionlar)
* Other agents (e.g. prions)AKullanım öncesi uygun olmayan sterilizasyon sonucu diğer ajanları içerebilir
Improper sterilization may cause other agents containment before usage.*Tekrarlayan ya da çapraz enfeksiyon 
* Re- or cross-infectionAKullanım öncesi uygun olmayan sterilizasyon sonucu çapraz enfeksiyona sebep olabilir
Improper sterilization may cause cross-infection before usage.Kimyasal 
Chemical*Çevresel ya da ürün özelliğinden dolayı solunum yolunun, dokuların yabancı maddelere maruz kalması
* Exposure of airway, tissues, environment or property, e.g. to foreign materialsAUygun olmayan malzeme kullanımı dokularda ve vücutta biyouyumsuzluk yaratabilir.
The use of unsuitable materials can cause undesired biocompatibility effect and tissue in the body.*Asitlik, alkalilik
* Acids or alkalisN/AÜrün kimyasal olarak aktif değildir
Product is non-active as chemically*Kalıntı 
* ResiduesABaşarısız yıkama durumunda ürün temizleme ajanları ve üretim kalıntıları bulunabilir
Product cleaning agents or production residuals may be found  because of fail of cleaning*Kontaminasyon 
* ContaminatesABaşarısız yıkama durumunda ürün temizleme ajanları ve üretim kalıntıları bulunabilir
Product cleaning agents or production residuals may be found  because of fail of cleaning*Katkı maddesi veya işleme yardımcıları
* Additives or processing aidsAÜründe katkı maddesi yoktur, başarısız yıkama durumunda ürün üzerinde ürün temizleme ajanları ve üretim kalıntıları bulunabilir
There is no additivies on product, product cleaning agents or production residuals may be found  because of fail of cleaning*Temizleme, dezenfeksiyon veya test ajanları
* Cleaning, disinfecting or testing agentsABaşarısız yıkama durumunda ürün temizleme ajanları bulunabilir
Product cleaning agents may be found  because of fail of cleaning*Medikal gazlar
* Medical gassesN/AÜründe medikal gaz mevcut değildir
There is no medical gases in product*Aneztezik ürünler
* Anaesthetic productsN/AÜründe anestezik ürünler mevcut değildir
There is no anaesthetic products in product*Bozunmuş ürünler 
* Degradation products
N/AÜrün bozunmamaktadır
Product does not degradeBiyouyumluluk 
Biocompatibility *Kimyasal bileşenlerin toksisitesi
*Physical and/orchmeical InformationAYüzey cihazları sınıfında deri ile temas etmektedir. Temas süresi 24 saatten azdır (A Sınıfı).
In the class of surface devices, it comes into contact with the skin. Contact time is less than 24 hours (Class A).*Allerji oluşumu / İritasyon / Hassasiyet
* Irritation or Intracutameonus ReactivityAYüzey cihazları sınıfında deri ile temas etmektedir. Temas süresi 24 saatten azdır (A Sınıfı).
In the class of surface devices, it comes into contact with the skin. Contact time is less than 24 hours (Class A).*Pirojenite
*PyrogenityN/ABiouyumluluk test matrisine göre kapsam dışı.
Out of scope according to the biocompatibility test matrix.*Sitoksisite
* CytotoxicityAYüzey cihazları sınıfında deri ile temas etmektedir. Temas süresi 24 saatten azdır (A Sınıfı).
In the class of surface devices, it comes into contact with the skin. Contact time is less than 24 hours (Class A).*Genotoksisite
* GenotoxicityN/ABiouyumluluk test matrisine göre kapsam dışı.
Out of scope according to the biocompatibility test matrix.*Subkronik toksisite / Akut Sistemik Toksisite
* Subacute Toxicity / Acute Systemic ToxicityN/ABiouyumluluk test matrisine göre kapsam dışı.
Out of scope according to the biocompatibility test matrix.*Implantasyon
* ImplantaonN/ABiouyumluluk test matrisine göre kapsam dışı.
Out of scope according to the biocompatibility test matrix.Operasyonel Tehlikeler 
Fonksiyon 
Function*Yanlış veya uygunsuz çıkış veya işlevsellik (fonksiyonellik)
* Incorrect or inappropriate output or functionalityAHatalı kullanım ya da üretim sonucu uygunsuz işlevsellik olabilir
As a result of misuse or improper production it can be incorrect functionality*Yanlış ölçüm
* Incorrect measurementN/AÜründe ölçüm ile ilgili bir fonksiyon yoktur.
There is no function related to measurement of the product.*Hatalı data transferi
* Erroneous data transferN/AÜrün data transferi yapmamaktadır
Product does not transfer data*İşlevselliğin bozulması veya kaybolması
* Loss or deterioration of functionAHatalı kullanım ya da üretim sonucu işlevsellik bozulabilir, kaybolabilir
As a result of misuse or improper production function may be lots or deterioratedKullanım Hataları - Use error*Dikkat hatası
* Attentional failureAHekimde dikkat hatası oluşabilir
Attention failure of orthopedist may occur*Bellek hatası
* Memory failureAHekimde bellek hatası oluşabilir
Memory failure of orthopedist may occur*Kural bazlı hata
* Rule-based failureACerrahi protokol uygulanmazsa hata oluşabilir
Errors may occur if surgical protocol is not applied*Bilgi bazlı hata
* Knowledge-based failureAEksik veya yanlış bilgi hata oluşturabilir
Missing or incorrect information may generate errors*Rutin ihlali
* Routine violationACerrahi protokol uygulanmazsa hata oluşabilir
Errors may occur if surgical protocol is not applied
Bilgilendirme Tehlikeleri
Etiketleme
Labelling*Eksik kullanım kılavuzu
* Incomplete instructions for useAEksik kullanım kılavuzu hataya sebep olabilir
Incomplete instructions for use may cause error*Ürün performans özelliklerinin yetersiz tanımlanması
* Inadequate description of performance characteristicsAÜrün performans özelliklerinin yetersiz tanımlanması hataya sebep olabilir
Inadequate description of performance characteristics may cause error*Amaçlanan kullanım özelliklerinin yetersiz anlatılması
* Inadequate specification of intended useAAmaçlanan kullanım özelliklerinin yetersiz anlatılması hatalı kullanıma sebep olabilir
Inadequate specification of intended use may cause misuse*Limitlerin yetersiz tanımlanması
*Inadequate disclosure of limitationsN/ASpesifik limit mevcut değildir
There is no specific limits.Çalıştırma Bilgileri
Operating instructions*Kullanım öncesi kontrol özelliklerinin yetersizliği
*Inadequate specification of pre-use checksAEtiket ve kullanım kılavuzunun kontrol edilmemesi hataya sebep olabilir
Not control of label and instruction for use may cause failure*Aşırı karmaşık kullanım bilgileri (Kullanım kılavuzunda yer alan bilgilerin aşırı karmaşık olması)
* Over-complicated operating instructionsAAşırı karmaşık kullanım bilgileri hatalı kullanıma sebep olabilir
Over-complicated operating instructions may cause improper useUyarılar - Warnings*Yan etkiler, uyarılar
* Of side effectsAUyarı ve yan etki tanımlanmaması başarıszlığa sebep olabilir
Non description of side effects and warnings may cause failure*Tek kullanımlık tıbbi cihazın tekrar kullanılma riskleri (steril ürünler için)
* Of hazards likely with re-use of single-use medical devicesA
Ürün sterildir ve tekrar kullanılmamalıdır.
Product Is sterile and is not re-usable.*Servis ve bakım özellikleri
*Specification of service and maintenanceN/AÜrün servis ve bakım gerektirmez.
Producy does not need service or maintenance.





7 TABLO E.2-TETİKLEYEN OLAY VE DURUM ÖRNEKLERİ
Riskli etkiler   şeklinde işaretlenmiştir.  Uygulanmayan etkiler için N/A şeklinde tanımlama yapılmıştır.
Risk affects signed with . Not applicable effects signed with N/A. 
Genel Kategori
General CategoryTetikleyen olay ve durum örnekleri
Examples of initiating events and circumstancesTamamlanmamış Gereksinimler
Incomplete requirementsYetersiz Özellikler 
Inadequate specification*Tasarım parametreleri
* Design parametersATamamlanmamış tasarım parametreleri hataya sebep olabilir
Incomplete Design parameters can cause failure*Operasyon parametreleri
*Operating parametersATamamlanmamış uygulama parametreleri hataya sebep olabilir Incomplete application parameters can cause failure*Performans gereklilikleri
*Performance requirementsATamamlanmamış perofrmans gereklilikleri hataya sebep olabilir Incomplete performance requirements can cause failure*Hizmet gereklilikleri (bakım vb.)
*In-service requirements (e.g. maintenance, reprocessing)AÜrün kullanımdan önce kullanıcı tarafından temizlenmelidir. Tamamlanmamış temizlik gereklilikleri hataya sebep olabilir. Bakım gerektirmez.
Product must be cleaned prior of usage by user. Incomplete cleaning requirements can cause failure. Don't need maintenance. *Raf ömrü
*Shelf lifeARaf ömrü 3 yıldır.
Shelf life is 3 years.Üretim Prosesi
Manufacturing ProcessÜretim prosesindeki değişikliklerin yetersiz kontrolü
Insufficient control of changes in manufacturing processesAÜretim sürecindeki değişiklerin yetersiz kontrolü hataya sebep olabilir
Insufficient control of changes in manufacturing process may cause errorYetersiz hammadde / hammadde uyumluluğu kontrolü
Insufficient control of rawmaterial/raw materials compatibility AYetersiz hammadde / hammadde uyumluluğu kontrolü üründe fonksiyon yetersizliği
Insufficient control of rawmaterials/raw materials compatibility may cause unsufficient function of productYetersiz üretim prosesi kontrolü
Insufficient control of manufacturing processesAYetersiz üretim prosesi kontrolü başarısızlığa sebep olabilir
Insufficient control of manufacturing processes may cause failureTaşeron üreticilerin yetersiz kontrolü
Insufficient control of subcontractorsATaşeron üreticilerin yetersiz kontrolü başarısızlığa sebep olabilir
Insufficient control of subcontractors may cause errorNakliye ve Depolama
Transport and StorageYetersiz ambalajlama 
Inadequate packagingABozulmuş ambalaj başarısızlığa sebep olabilir                             
Corrupted packaging may cause failureKontaminasyon veya bozulma 
Contamination or deteriorationAÜrün non steril olarak satılmaktadır.
Product is sold as non sterile.Uygunsuz çevre koşulları
Inappropriate environmental conditionsAÜrün steril olarak satılmaktadır. Saklama koşulunu ambalajı belirler.
Product is sold as sterile. Package defines the specific condition for storageÇevresel Faktörler
Environmental factorsFiziksel (sıcaklık, basınç, zaman) 
Physical (e.g. heat, pressure, time)AUygun materyal kullanılmaması soruna yol açar.
Using unsuitable material cause problem.Kimyasal (korozyon, bozulma, kontaminasyon)
Chemical (e.g. corrosions, degradation, contamination)AUygun materyal kullanılmaması soruna yol açar.
Using unsuitable material cause problem.Elektromanyetik alanlar
Electromagnetic fields (e.g. susceptibility to electromagnetic disturbance)N/AElektromanyetik alanlar ürünü etkilemez                                   Electromagnetic fiels do not affect productYetersiz besleme enerjisi
Inadequate supply of powerN/AEnerji kaynağı ile çalışmaz.
No energy supply.Yetersiz soğutucu beslemesi
Inadequate supply of coolantN/AÜrün bir soğutucu ile beslenmemektedir    
Product does not supplied by coolantTemizlik, dezenfeksiyon, sterilizasyon

Cleaning, disinfection and
sterilizationYetersiz valide edilmiş temizlik, dezenfeksiyon, sterilizasyon prosedürleri
Inadequately validated cleaning, disinfection and sterilization proceduresAYetersiz valide edilmiş temizlik, dezenfeksiyon ve sterilizasyon prosedürleri enfeksiyona sebep olabilir
Inadequately validated cleaning, disinfection and sterilization procedures may cause infectionTemizlik, dezenfeksiyon, sterilizasyon konularının yetersiz yürütülmesi
Inadequate conduct of cleaning, disinfection and sterilizationAYetersiz temizlik, dezenfeksiyon ve sterilizasyon enfeksiyona sebep olur
Inadequate cleaning, disinfection and sterilization may cause infectionsBertaraf
Disposal and scrappingÜrün bertarafı ile ilgili yetersiz bilgi 
inadequate information for product disposalAÜrün bertarafı ile ilgili uyarı olmaması mevcut düzenlemere aykırı durum oluşturabilir.
Lack of warning about the product disposal may create contrary to the existing regulations.Kullanım hatası
Usage errorAÜrün bertarafı ile ilgili uyarı olmaması mevcut düzenlemere aykırı durum oluşturabilir.
Lack of warning about the product disposal may create contrary to the existing regulations.Formülasyon
FormulationBiyolojik bozunma 
Biodegration N/AÜrün biyolojik olarak bozunmaz
Non biodegradable productsBiyouyumluluk
BiocompatibilityAÜrün vücutla temas etmektedir.
Product contactS with bodyÜrün spesifikasyonları ile ilgili yetersiz bilgi
Inadequate information on product specificationAÜrün spesifikasyonları ile ilgili yetersiz bilgi hatalı kullanıma sebep olabilir
No information or inadequate specification provided can cause improper useYanlış formülasyondan kaynaklı tehlikeler
Hazards based on wrong formulationN/AÜründe yanlış kullanıma sebep olacak formülasyon mevcut değildir
There is no formulation in productsmay cause improper useKullanım hatası
Usage errorN/AÜründe yanlış kullanıma sebep olacak formülasyon mevcut değildir
There is no formulation in productsmay cause improper useİnsan Faktörü
Human FactorsTasarım kusurlarıyla tetiklenen kullanım hataları 
Usage errors triggered by design failure*Eksik veya karmaşık kullanım kılavuzu
*Confusing or missing instructions for useAEksik veya karmaşık kullanım kılavuzu yanlış kullanıma sebep olabilir
Confusing or missing instructions for use may cause improper use*Karmaşık ve yanıltıcı kontrol sistemi
*Complex or confusing control systemN/AÜründe kontrol sistemi mevcut değildir
There is no control system in product*Belirsiz veya açık olmayan cihaz durumu
*Ambiguous or unclear device stateAHatalı veya eksik etiletleme yanlış kullanıma sebep olabilir
Incorrect or incomplete labelling may cause improper use*Belirsiz ve açık olmayan bir şekilde ayarların, ölçmelerin veya diğer bilgilerin sunumu
*Ambiguous or unclear presentation of settings, measurements or other informationAHatalı veya eksik etiketleme yanlış kullanıma sebep olabilir
Incorrect or incomplete labeling may cause improper use*Sonuçların yanlış yorumlanması
*Misinterpretation of resultsN/AÜrün yorumlama yapmamaktadır
Product does not interpret*Görünürlüğün, işitilebilirliğin veya dokunulabilirliğin yetersizliği
*Insufficient visibility, audibility or tactilityAEtiketin okunabilir olmaması hatalı kullanıma sebep olabilir
Insufficient legible of label can cause improper use*Kontrolle hareketin veya görüntülenen bilgi ile gerçek durumun iyi örtüşmemesi
*Poor mapping of controls to actions, or of displayed information to actual stateN/AÜrün kontrol ile hareket ettirilmemekte, görüntü vermemektedir
Products are not moved with the control, do not include display*Mevcut cihazla karşılaştırıldığında tartışmalı modlar veya eşlenmeler
*Disputable mode or match when it is compared with exsting device N/AÜrünü başka bir cihaz ile karşılaştırmak mümkün değildir
It is not possible to compare product with another device*Cihazın beceriksiz/eğitimsiz kişiler tarafından kullanılması
*Use by unskilled/untrained personnelAYetenekli/eğitimli olmayan kişilerce kullanılması hataya sebep olur
Unprofessional handling causes error*Yan etkiler için yeterince uyarılar bulunmaması
*Insufficient warning for side effectsAUyarı ve yan etki tanımlanmaması başarıszlığa sebep olabilir
Non descrption of sideeffectsn and warning may  cause failure*Tek kullanımlık tıbbi cihazın tekrar kullanılmasıyla ilgili tehlike uyarısının yetersizliği
*Inadequate warning of hazards associated with re-use of single-use medical devicesAEtiket üzerinde tek kullanımlık sembolü mevcuttur.
Single use symbol is available on label.*Yanlış ölçmeler ve diğer metrolojik hususlar
*Incorrect measurement and other metrological aspectsN/AÖlçüm ve metrolojik fonksiyonlar mevcut değildir
Measurement and metrological functions are unavailable.*Tüketim malzemeleri/aksesuarlar/diğer tıbbi cihazlarla uyumsuzluk 
*Incompatibility with consumables/accessories/other medical devicesN/AUygulanamıyor. / unavailable*Keskin kenarlar ve sivri uçlar
*Slips, laps and mistakesAÇapak mevcudiyeti enfeksiyon yaratır
The presence of burrs creates infectionHata Modları
Failure ModesBeklenmeyen elektriksel/mekanik bütünlük kaybı
Unexpected loss of electrical/mechanical integrityAdoktoru hatası beklenmeyen mekanik bütünlük kaybı oluşturabilir, elektriksel kayıp mevcut değildir
Doctor error may create unexpected loss of mechanical integrity, electrical loss does not exist Yaşlanma, aşınma ve tekrarlanan kullanımın sonucu olarak işlevselliğin bozulması (Örn. sıvı/gaz yolunun kademeli oklüzyonu, akış direncinin değişmesi, elektrik iletkenliği) 
Deterioration in function (e.g. gradual occlusion of fluid/gas path, or change in resistance
to flow, electrical conductivity) as a result of ageing, wear and repeated useAÜrünün uygun olmayan yerlerde ve şekilde kullanımı yaşlanma ve aşınma oluşabilir
Depending on unconforming use of location  and shape as a result of ageing, wear and repeated use deterioration in function may occur on the productÜrün yorgunluğu
Fatigue failureAKullanım şekline bağlı olarak ürün yorgunluğu oluşabilir
Depending on shape of use, fatigue may occur on the products
8 ZARAR MEYDANA GELME OLASIĞI TAHMİN EDİLEMEDİĞİNDE RİSKLERİN KABUL EDİLME KRİTERLERİNİ DE İÇEREN RİSK KABUL EDİLEBİLİRLİK KRİTERLERİ
ISO 14971:2019 standardına göre meydana gelme olasılığının nicel tahmini doğru ve güvenilir verilerin temelinde yapılabildiği zaman veya makul nicel bir tahmin mümkün olduğu zaman bir risk tahminindeki güvencenin arttığı ancak bunun daima başarılabilir olmadığı belirtilmiştir. Buna yönelik olarak da olasılık tahmininin doğruluğu şüpheli olduğu zaman, çoğunlukla olasılığa ilişkin geniş bir aralık oluşturmanın veya bazı özel değerden daha kötü olmadığını belirlenin gerekli olduğu bildirilmiştir. Olasılıkların tahmin edilmesinin çok zor olduğu ve 
YILMAZ MEDİKAL ORYUM/OVEM/EYETECH Steril Oftalmik Biçak ürünlerine uygun olabilecek örnekler aşağıdaki gibi verilmiştir:
- Durumlar, örneğin bir tıbbi cihaza sabotaj veya tahrifat yapma,
- Belirli toksikolojik tehlikeler, örneğin genotoksik karsinojenler ve duyarlılığı artıran etkenler, burada, altında zehirli etkilerin meydana gelmediği maruz kalma eşiğini tayin etmek mümkün olmayabilir.
Bu sebeple bu duruma uyan risklerin olasılıkları geniş bir aralık oluşturarak tahmin edilmeye çalışılacaktır ve bu sınıflandırma bir alttaki bölümde verilmiştir.
8.1 DEĞERLENDİRME KRİTERLERİ
YILMAZ MEDİKAL bünyesinde risk yönetimi ürün yaşam döngüsü süresince oluşabilecek risklerin sistematik olarak belirlenmesi, azaltılması ya da ortadan kaldırılması amacıyla yapılmaktadır. Bunların dışında risk yönetimi bu çalışmaları dokümante etmek ve risklere karşı alınan önlemlerin etkinliğini rakamlarla görebilmek amacı ile de uygulanır.
Uygulama detayları için KP.09 Risk Analizi Prosedürü referans alınmalıdır.
Tüm bu çalışmalar ilgili sorumlular tarafından kayıt altına alınır. KP.11 Müşteri Geri Besleme Prosedürü ile belirlenen yöntemle gelen bilgiler, Genel Müdür, Yönetim Temsilcisi ve Klinik Uzman katılımı ile değerlendirilir. Gelen bilgiler neticesinde tasarımda değişiklik yapılmak isteniyorsa KP.12 Tasarim ve Geliştirme Prosedürü 'ne göre işlem yapılır ve kayıt altına alınır. Gelen bilgiler sonucunda imalat parametrelerinde değişiklik yapılırsa risk yönetim ekibinin çalışmaları sonucunda önlem alınmaya çalışılır ve bu çalışma kayıt altına alınır; ilgili değişiklik TF.01-04.03 Hata Modu Etkileri Analizi Formunada yansıtılır. 
8.1.1 DEĞERLENDİRME KRİTERLERİ AFAP (Mümkün olduğunca):
Risk yönetimi çalışması boyunca tespit edilen tüm risklere risk azaltım faaliyeti uygulanacaktır. Risk azaltım çalışması süresince oluşan tüm riskler gerek tasarım fonksiyonları gerekse mevcut en son ve kabul üretim ve kalite kontrol teknikleri göz önünde bulundurulacaktır. Risk azaltımını sağlayacak faaliyetler TF.01-04.03 Hata Modu Etkileri Analizi Formunda kayıtlandırılacaktır. Risk azaltım çalışmaları süresince tanımlanmış tüm risklerin ya ortadan kaldırılması ya da mümkün olan en az düzeye indirilmesi gerekliliği göz önünde bulundurulacaktır. Risk indirim çalışmasında ekonomiklilik bir kriter olarak alınmayacaktır.
8.1.2 RİSK SEVİYELERİ:
Risk yönetimi çalışması neticesinde düşürülen ve arta kalan riskler ürünün hastaya sağlayacağı yarar gözetilerek değerlendirilecektir. Bu değerlendirmede esas olan oluşturan riskin hastaya sağladığı fayda ile kıyaslandığında makul karşılanabilip karşılanamayacağıdır. Bu sebeple puanlamaya dayalı bir risk kabul edilebilirlik değerlendirilmesi yapılmayacaktır. Bu değerlendirme risk yönetim ekibi tarafından TF.01-04.03  HATA MODU ETKİLERİ ANALİZİ FORMU 'nda kayıtlandırılacaktır. Değerlendirme sonunda bir riskin oluşacak faydaya nazaran makul karşılanmaması durumu oluştuğu taktirde ürünün tasarım ve üretim ile ilgili fonksiyonlarına geri dönülecektir. Makul durum oluşmadığı sürece tasarımın veya değişikliğin yürütülmesine izin verilmeyecektir.
YILMAZ MEDİKAL bünyesinde risk yönetimi ürün yaşam döngüsü süresince oluşabilecek risklerin sistematik olarak belirlenmesi, azaltılması ya da ortadan kaldırılması amacıyla yapılmaktadır. Bunların dışında risk yönetimi bu çalışmaları dokümante etmek ve risklere karşı alınan önlemlerin etkinliğini rakamlarla görebilmek amacı ile de uygulanır.
Bu doğrultuda risk ISO 14971:2019 standardı doğrultusunda şiddet ve olasılığın bileşkesi olarak tanımlanmıştır.
Bu uygulamada kullanılan tanımlar aşağıda verilmiştir:
S : Hata etkisinin önemi veya şiddeti.
O: Hata türünün gerçekleşme olasılığı.

ŞİDDETOLASILIK1
İhmal Edilebilir2
Hafif3
Şiddetli4
Kritik5
Afet1 BeklenmeyenACCACCAFAPAFAPAFAP2 Nadiren (az)ACCAFAPAFAPAFAPNACC3 BazenAFAPAFAPNACCNACCNACC4 MuhtemelAFAPAFAPNACCNACCNACC5 Sık AFAPNACCNACCNACCTablo 4 Risk Kabul Edilebilirlik Kriterleri



BÖLGETANIMLAMASARI BÖLGEAFAP (Kabul Edilebilir Risk- Risk Değerlendirmesinde kritere dayandırılarak Kabul Edilebilir. Riski daha düşük seviyelere düşürebilmek için fazladan aksiyonlar gerekebilir)KIRMIZI BÖLGEN/ACC (Tolere Edilemez Risk- Risk Değerlendirmesinde kritere dayandırılarak Kabul Edilemez. Riski daha düşük seviyelere indirebilmek için fazladan aksiyonlar gereklidir) NACC
Şiddet seviylerinin açıklamaları aşağıdaki tabloda verilmiştir.
Genel TerimlerMuhtemel AçıklamaKatastrofikHasta ölümü ile sonuçlananKritikKalıcı özürlülük veya hayati tehlikede hasarla sonuçlananŞiddetliProfesyonel tıbbi müdahale gerektiren hasarla ve özürlülükle sonuçlananHafifÜrünün kullanılamaması, profesyonel tıbbi müdahale gerektirmeyen geçici hasarla veya özürlülükle sonuçlananÖnemsizRahatsızlık veya geçici huzursuzluk verenTablo 5 Şiddet Seviyelerinin Muhtemel Açıklaması

Genel TerimlerMuhtemel İhtimal AralığıSık?10-3Muhtemel<10-3 ve ?10-4Bazen<10-4 ve ?10-5Az<10-5 ve ?10-6Beklenmeyen<10-6Tablo 6 Risk Olasılıklarının Muhtemel Aralıkları
Risk, ISO/TR 24971'in EK C.4 Maddesi'ne göre Tablo 1 de verilen aralıklarda kırmızı bölgelere düşen riskler kabul edilemez riskler olarak tanımlanır. Bu bölgede bulunan riskler, risk kontrol tedbirleri ile yeşil renkte olan kabul edilebilir bölgeye düşürülmeye çalışılır, bu mümkün değil ise en azından sarı bölgeye düşürülmeye çalışılır. Sarı bölgeler için daha fazla risk azaltma araştırması yapılır. Bir artık için başka risk kontrolü uygulanamazsa, tasarlanan kullanımın faydalarının bu artık riskten daha ağır gelip gelmediğini değerlendirilir.  Sarı bölgeler AFAP (Mümkün olduğunca düşürülmüş) olup risk / fayda analizi soucunda kabul edilebilir bulunmalıdır. Ayrıca bu riskler kullanım kılavuzunda kullanıcıya bildirilecek ve satış sonrası gözetim faaliyetleri ile takip edilecektir. Riskin azaltılması için yapılan çalışmalarda alınan önlemlerin yeni tehlikelerin veya tehlikeli durumların oluşturup oluşturmadığı veya önceden tanımlanan tehlikeli durumlar için tahmin edilen risklerin, risk kontrol önlemlerinin oluşturulmasından etkilenip etkilenmediği değerlendirilir. Yeni tehlikelerin oluştuğu tespit edilirse, bu tehlikelerin getirdiği riskler belirlenir. Alınan önlemler yeni tehlikeler oluşturmuyorsa tüm tehlikelerin tekrar incelenmesi safhasına geçilir.
Bunun dışında ISO 14971:2019 'a göre , Artık riskler fayda/risk analizi kapsamında değerlendirilerek, riskine göre faydası yüksek olan kabul edilebilecek düzeyde olanlar belirlenir ve risk yönetimi gözden geçirme raporunda belirtilir. Kabul edilemeyecek düzeyde olan risk olması durumda aşağıdakilerden biri uygulanır:
- Tasarım değişikliği
- Ürünü geri çekme 
- Ürünü geri çağırma 
Tüm bu çalışmalar ilgili sorumlular tarafından kayıt altına alınır. KP.11 Musteri Geri Besleme Proseduru ile belirlenen yöntemle gelen bilgiler, Genel Müdür, Yönetim Temsilcisi ve Klinik Uzman katılımı ile değerlendirilir. Gelen bilgiler neticesinde tasarımda değişiklik yapılmak isteniyorsa KP.12 Tasarim Ve Geliştirme Prosedürü veya KP.22 Tıbbi CI·hazlar Uyarı Sistemi (Teyakkuz) Prosedu¨ru¨ne göre işlem yapılır ve kayıt altına alınır (TF.04-04.03 Hata Modu Etkileri Analizi Formu). Gelen bilgiler sonucunda imalat parametrelerinde değişiklik yapılırsa risk yönetim ekibinin çalışmaları sonucunda önlem alınmaya çalışılır ve bu çalışma kayıt altına alınır (TF.04-04.03 Hata Modu Etkileri Analizi Formu). 
Artık Risklerin Takibi ve Toplam Artık Risk Değerlendirmesi / Fayda-Risk Analizi
Azaltılan risklerden sonra yine de mevcut olan risklere arta kalan riskler denilmektedir. Bu aşamada arta kalan riskler değerlendirmesi yapılır. Arta kalan riskler fayda/risk analizi kapsamında değerlendirilerek, riskine göre faydası yüksek olan kabul edilebilecek düzeyde olanlar belirlenir ve risk yönetimi raporunda belirtilir. Kabul edilemeyecek düzeyde olan riskler için ise koruyucu önlemlerin alınması gerekmektedir. Bu önlemler riskten etkilenecek kişileri uyaracak nitelikte ve yazılı olmalıdır. Tıbbi cihazın kullanım amacı ile ilgili faydalar, genel artık riske karşı tartılır. Değerlendirme kapsamında ISO/TR 24971:2020 8.3.a maddesinde belirtildiği gibi amaçlanan tıbbi endikasyon, teknoloji ve tıpta genel olarak kabul edilen son teknoloji ve alternatif tıbbi cihazların veya tedavilerin mevcudiyeti göz önünde bulundurularak yapılır. Aynı zamanda 8.3.c maddesinde belirtildiği gibi piyasada mevcut eşdeğer tıbbi cihazlar için yapılan literatür değerlendirmesi de tıbbi cihazın kullanım amacı ile ilgili faydaları tespit etmek için kullanılır. Toplam artık risk değerlendirmesi için ISO/TR 24971:2020'nin 8.3.d maddesinde belirtildiği üzere ürünün ürünün tasarım ve geliştirilmesine doğrudan katkısı olmayan, ilgili ürünlere ilişkin klinik veya uygulama deneyimi olan ve benzer tıbbi cihazlar hakkında bilgi sahibi olan uzman kullanıcıların değerlendirmesiyle gerçekleştirilir. (TF.04-04.03 HATA MODU ETKİLERİ ANALİZİ FORMU).
Bunun dışında tüm risklerin ürünün toplam faydasına olan fayda/riskanalizi yapılarak risk yönetim raporunda kayıtlandırılacaktır.
8.2 DOĞRULAMA FAALİYETLERİ
Risk tanımlama ve risk değerlendirme sürecinde belirlenen herhangi bir risk için, şirket risk kontrol tedbirleri uygulayacaktır.
Şirket planlanan risk kontrol önlemi uygulayarak risklerde azalma olup olmadığını doğrulayacaktır. Risk doğrulama aşağıdaki adımlara uygun bir şekilde yapılacaktır:
FaaliyetSıklıkKullanılacak YöntemSorumluKayıtKriterlerin risk analizi sonrası aldığı puanların geçerliliğiYılda 1 kereİlgili standart ve mevzuatlarda değişiklik varsa bakılır. Müşteri geri beslemeleri ölçme ve analiz sonuçları değerlendirilir.Risk Analizi Ekibi* Üretim Kayıtları
* Müşteri Memn. Anketi 
* Müşteri Şikâyet Formu Üretim Akış Şemalarının, Risk Analizinin doğrulanmasıYılda 1 kereÜretimin akış şemalarına uygun olarak işleyip işlemediği, risklerde değişiklik olup olmadığı ve risklerin doğruluğu değerlendirilir.Risk Analizi Ekibi* Teknik Dosya-TF.04.04
* Üretim Kayıtları Risk analizi planında yer alan risklere yönelik alınan tedbirlere ilişkin uygulamalar ile izleme kayıtlarının doğrulanması.Yılda 1 kereKlinik takip planına göre ürünün satış sonrası gözetimleri yapılır. Müşteri geri bildirimleri alınır, klinik takip değerlendirmesi yapılır.Yönetim Temsilcisi* Klinik Takip Planı
* Klinik Takip Değerlendirme RaporuMüşteri şikâyetlerinin incelenmesiYılda 1 kereÜrün güvenliği ve emniyeti ile ilgili olarak gelen şikâyetlerin veri analizi yapılarak en çok tekrar edenler belirlenir.Yönetim Temsilcisi* Müşteri Şikâyet Formu Müşteri Memnuniyet anketlerinin yapılmasıYılda 1 kereÜrün güvenliği ve emniyeti ile ilgili müşteri istek ve beklentileri toplanarak elde edilen veriler değerlendirilir. Yönetim Temsilcisi* Müşteri Memnuniyet AnketiUlusal ve uluslararası ilgili standart ve mevzuatlardaki değişimHer ayTanımlanan web sayfalarından standart ve mevzuatların takibi yapılır.Yönetim Temsilcisi* Harmonize Standartlar Listesi 
* İlgili Dokümanlar ListesiTablo 7 - Doğrulama Faaliyetleri (Table 4- Verification Activities)
8.3 ÜRETİM SONRASI BİLGİLERİN NASIL ELDE EDİLECEĞİ
Üretim ve üretim sonrası faaliyetler kapsamında bilgiler toplanır ve gözden geçirilir. Gelen bilgilerde incelenmiş riskler dışında riskler mevcut ise tespit edilmiş olan tehlikenin meydana getireceği risklerin tekrar belirlenmesi gerekmektedir. Belirlenmiş veya kabul edilmiş riskler ile ilgili gelen bilgilendirmeler için yeniden risk gereksinimlerinin incelenmesine gerek yoktur. 
ISO 14971:2019 Madde 10 kapsamında faaliyetler yürütülür.  Üretim ve üretim sonrası faaliyetler için üretim ve üretim sürecinin izlenmesi sırasında oluşan bilgi, kullanıcı tarafından oluşturulan bilgi, tıbbi cihazın kullanımından sorumlu kişiler tarafından oluşturulan bilgi, tedarik zinciri tarafından oluşturulan bilgi, halka açık bilgi ve genel olarak kabul edilen gelişim seviyesi ile ilgili bilgiler toplanır.
Üretim sonrası safhalarda ürün ile ilgili bilgiler aşağıda belirtilen kanallardan elde edilecektir:
8.3.1 Satış Sonrası Geri Besleme:
Ürün satışlarından sonra her yapılan kritik müşteri görüşmeleri KP.11 Musterı Gerı Besleme Prosedürüne göre gerçekleştirilecektir. Bu görüşmeler prosedüre göre kayıt altına alınacaktır. Kritik bir görüşme olmaması durumunda ürün hakkında müşteri görüşü alınarak aynı prosedüre göre kayıtlandırılacaktır. Yapılan kayıtlandırılmalar Genel Müdür tarafından kritikliğine göre o anda veya dönemsel olarak değerlendirilecektir. Gerekli olan görüşme sonuçlarına KP.18 Düzeltici Faaliyetler Prosedürü ve KP.19 Önleyici Faalıyetler Prosedürüne göre işlem yapılacaktır.
8.3.2 Müşteri Şikayetleri:
Ürün satışlarından sonra müşteri şikâyeti olması durumunda her bir şikayet KP.11 Müsteri Geri Besleme Prosedürüne göre kayıtlandırılacaktır. Yapılan kayıtlandırılmalar Genel Müdür tarafından kritikliğine göre o anda değerlendirilecektir. Gerektiği durumda KP.18 Düzeltici Faaliyetler Prosedürü ve KP.19 Önleyici Faalıyetler Prosedürüne göre işlem yapılacaktır. Düzeltici faaliyet açılmaması durumunda bu durum prosedüre göre kayıt altına alınacaktır.
8.3.3 Satış Sonrası Gözetim
Yıllık dönemde;
- Satış sonrası geri besleme 
- Hem cihaz ile ilgili hem de eşdeğer ürün ile ilgili müşteri şikayetleri, geri çağırmalar ve olumsuz olay veri raporları 
- Varsa, eşdeğer ürünle ilgili yeni yayınlanan klinik literatürler takip edilerek ürün değerlendirmesi yapılacak ve gerekirse klinik araştırma raporu revize edilecektir. Bu değerlendirmenin özellikle risk analizde yeni bir risk varsa arta kalan riskleri de içermesi sağlanacaktır. 
8.4 RİSK YÖNETİMİ GÖZDEN GEÇİRME RAPORU
Yapılan risk analiz, risk değerlendirme, risk kontrol ve arta kalan risklerin değerlendirilmesi (Fayda / Risk Analizi) çalışmalarının değerlendirmesinin yapıldığı ve özellikle giderilemeyen ya da azaltılamayan risklerin belirtildiği rapordur. 
Risk yönetim planının uygulanması gözden geçirilir. Bu gözden geçirme ile risk yönetim planının uygun bir şekilde yerine getirildiği, toplam artık risk değerlendirmesi, ve üretim ve üretim sonrası faaliyetlerden toplanan ve gözden geçirilen verilerin değerlendirmesi yapılır ve Risk Yönetim Raporu ve Satış sonrası gözetim raporlarının içerisinde yıllık olarak değerlendirilmektedir.
9 SONUÇ:
Tüm yukarıda elde edilen bilgilerden aşağıdaki maddelerin oluşması durumunda risk yönetimi dosyası revize edilecektir:
- Daha önce değerlendirilmemiş risklerin ortaya çıkması,
- Arta kalan risklerle ilgili olumsuz bilgilerin alınması,
- Ürün üzerinde yapılan revizyonlar.
- Standartlar veya yönetmeliklerde oluşan değişiklikler.
Yukarıda verilmiş maddelerin risk yönetimini etkilememesi halinde risk yönetim dosyasında revizyon yapılması gerekmeyecektir.


RİSK YÖNETİM PLANI
RİSK MANAGEMENT PLANDOKÜMAN NO: TF.04-04.01YAYIN TARİHİ: 02.01.2015REV.NO: 06REV.TARİHİ: 31.03.2025SAYFA NO: 22 / 22



H A Z I R L A Y A N
YÖNETİM TEMSİLCİSİ
Pınar ÖZÇUBUKÇUO N A Y L A Y A N
GENEL MÜDÜR
Mustafa NAZLIER





